# 基本情報技術者試験-勉強方法

:date: 2022/05/16

:white_check_mark: 目次


<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [前提](#前提)
- [方針](#方針)
- [方法　※受験後更新](#方法　※受験後更新)

<!-- /code_chunk_output -->

## 前提
エンジニアとして小規模システムの開発を数件経験。

PMになった時に要件定義の大まかなやり方や、プロマネ等の上辺の知識を習得。

プログラマーとしてメイン言語はC#とVB、html,javascript（有名どころのフレームワークもちらほら）,php,pythonは仕事でちらっと。

予備知識なし・ノリで過去問道場を100問ランダムで実施した結果60点ぐらいだった。

令和04年春期の試験に向けて勉強を1月の終わりぐらいから開始。
本腰を入れたのは2月頃から。

## 方針
勉強モチベ維持と複数の勉強場所で学習内容を同期したかったので、TIL用の公開レポジトリを作成。

試験についてのタスク整理や試行錯誤した日のログを残したかったのでリポジトリとは別で、プライベート運用しているのbacklogで課題を作成。

復習も兼ねて試験範囲を網羅したテキストを自費購入。

* [キタミ式イラストIT塾 基本情報技術者 令和04年](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%AD%E3%82%BF%E3%83%9F%E5%BC%8F%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%83%88IT%E5%A1%BE-%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%83%85%E5%A0%B1%E6%8A%80%E8%A1%93%E8%80%85-%E4%BB%A4%E5%92%8C04%E5%B9%B4-%E3%81%8D%E3%81%9F%E3%81%BF-%E3%82%8A%E3%82%85%E3%81%86%E3%81%98/dp/4297124513)

勉強の進め方や問題の解き方は購入したテキストや以下のサイトを参考。

* [基本情報技術者の効果的な勉強方法](https://www.fe-siken.com/festudy.html)
* [試験対策本の著者が CBT になった基本情報技術者試験を受験してみた](https://www.seplus.jp/dokushuzemi/fe/fenavi/guide/authors_comments_cbt/)

テキストのアウトプットとして学習帳（`午前語句.md`、`数学.md`、`アルゴリズム.md`）を作成。
マークダウンなので色々な閲覧方法はありますが、慣れ親しんだvscodeを使用。
詳しい閲覧方法は`vscode MarkPreviewEnhanced` や`vscode PlantUML`でググってください。
ちなみに学習帳の内容は〇進数やプログラム関係、データベース等の習得済みの知識に関しては学習帳には記載していません。

* （0日目）過去問道場の午前を模擬形式で受けてみて腕試し
* （1日～10日目）テキストを1周する
* （11日～）テキストや過去問道場を参考に聞きなれない単語や出題頻度の高そうな内容を自分なりにまとめて記載する
* （～1週間前）過去問道場の履歴やフラグ機能を利用して苦手な問題や過去に間違えた問題を解けるにしておく
* （～本番前）疑似試験

参考テキストとしてキタミ式で勉強してから過去問道場をすると、100点を目指そうとするとキタミ式だけでは絶対に無理でした。
参考テキストは「全部理解した出来たら60点が採れるよ～」的な考え方で作成されていると思いました。
IPAの各試験は往々にして過去問が重要になってきます。基礎を叩き込んでから過去問をひたすらやることが重要だと思います。
現に私の`午前語句.md`の内容の比率として「テキスト30％、過去問道場の解説50％、ググり20％」みたいな感じです。

## 方法　※受験後更新

以下のCBTの操作方法や試験対策は以下の動画やサイトを参考にしました。

* 文系でもわかる！IT勉強会（youtubeチャンネル）
* まさるの勉強部屋（youtubeチャンネル）
* [午後試験でおすすめの選択科目と勉強方法](https://shikaku-benkyou.com/kihonjouhou-gogo-taisaku/)
* （youtubeで「基本情報技術者試験　攻略」「基本情報技術者試験　CBT」とかで調べる）

基本情報技術者試験の試験内容、範囲は移り変わりが激しいです。
古いソースを使わないためにも個人ブログより、youtubeの方が参考になります。
あとは直近の経験者に聞くことです。つまり私です（ドヤ顔）。

### 受験日程、会場予約について
まず試験会場は午前試験・午後試験ともに**米子旗ヶ崎の福井事務機**で行いました。
他に鳥取県では鳥取市にあるみたいです。
私の場合以下のような流れでした。

1. 4/5に「4/16（土）　午前試験」を予約
2. 4/16に午前試験を受験（スコアレポートよりその日のうちに合格を知る）
3. 4/18に「5/13（金）　午前試験」を予約
4. 5/13に午前試験を受験（スコアレポートよりその日のうちに合格を知る）

米子市は比較的人が少ないので「早くて2～3週間前で且つ平日」であれば試験日は選び放題です。
ただ「休日」にしようとすると予約をかなり前からとる必要があります。
私の場合、4/5の時点で4/16は満席一歩手前でした。本来、午後試験も連休前の土曜日に受ける想定でしたが、
4/16の時点でその土曜日が満席になっていたので、仕事のスケジュールや勉強法の作戦を立てた結果5/13に決めました。

#### 受験日程のすゝめ 
午前試験と午後試験を別日に設定できます。私としては**午前試験→午後試験の順番で試験を別日にする**ことをオススメします。
理由としては以下の3つがあります。

* 比較的簡単な午前問題でCBT方式の操作感や自分の知識量を測れるから
* 勉強手順としてが午前→午後が最適だから
* 疲れないから

私の場合、後述でもありますが午前問題でかなりやらかしました。
その分約1か月後の午後試験に向けて、自分の得意不得意に合わせて後述する作戦を立てることができ、かなり余裕をもって問題を解くことができました。
これが同日だったと思うとゾッとします。

午後試験は午前試験対策のための勉強をしていなければ、かなり自頭が試される内容かと思います。
アルゴリズム問題やソフトウェア開発の配点が高いので天才はノー勉でも合格できますが、凡人はノー勉なら絶対に悲惨なことになります。
基礎知識を身に着けておけば（午前問題を合格できる知識があれば）、午後試験の合格する確率は絶対に高くなります。

午前試験と午後試験を同日にすることは福井事務が会場であれば恐らく可能ですが、休憩時間も余り取れないのでオススメしません。
午後試験の方が確実に頭を使うので疲労感がない状態で午後試験を受けた方が賢明です。

先述した通り会場を福井事務機にするなら、余裕を持ったスケジュールならば予約を取ることは無問題です。
仕事の都合上、同日に受ける場合はそれ相応の対策が必要だと思われます。

### CBT方式について　※受験後更新
試験は紙ベースではなくCBT方式です。
ぶっつけ本番でCBTで挑むのは**かなり危険**です。
必ずPROMETRICのページや参考動画等で基本的な操作方法をイメージしておきましょう。
未回答や時間切れ、問題の未選択が絶対に起きないようにしましょう。
画面の操作方法やyoutubeに挙がっている参考動画でも解説されている通りフラグ機能、マーカー機能、ズーム機能をうまく利用しました。
疑似CBT方式として<u>過去問道場の画面分割機能</u>を利用するといいと思います。
私も試験４日前からディスプレイの表示形式を本番を想定してやっていました。

#### 機能

**フラグ機能**は午前問題のみで使いました。
「絶対正解」「多分いける」「自信ない」「わからない」の４段階で問題を評価しました。
私は90～80点を目標にしており、かなりの時間が余る想定だったので「自信ない」と「わからない」にフラグをつけ、
80問目までとりあえず完答してからフラグの問題を見直していきました。
結果的には時間があまり余ることがなく、「わからない」問題（7問ほど）はどれにしようかな～と直感で選びました(笑)。
午後問題では出題構成上フラグをつけてもあまり意味がないので使用しませんでした。

**マーカー機能とズーム機能**は午後問題のみで使いました。
午後問題は長問読解です。特にアルゴリズムやソフトウェア開発は問題文だけでA4用紙4枚程度は普通に行きます。
なので与えられた時間内に問題文を120％完全に理解するのは結構辛いです。
問題の度に問題文を読み直す（スクロールしまくる）ことになるので、それだけでかなりの時間ロスになります。
スクロールしまくらないように参考動画のように、問題文の左側にプレビューを表示させ、ズームも「自動」から「100％」に変更しました。
また効率的に問題を把握・解くために以下の箇所にマーカー機能を使用しました。

1. 問題の大前提（「～のようなシステムを構築したい」だとか「～を～に変化する関数である」とか）
2. 変数の説明、変数の初期化、変数の初期値、配列の添え字
3. 問われている内容に関連するところ

アルゴリズムでは問題の大前提と変数に関する説明を理解していないと、上手くトレースができず詰みます。
セキュリティ、データベース、ソフト設計、ソフトウェア開発は私の主観では70％問題文を理解してれば普通に全答できます。
最初の2.3問程度なら、なんなら問題文見なくても回答できちゃいます。
なので問題の前提条件と要点をしっかり押さえておけば合格点は狙えるはずです。

#### 時間配分
疑似試験ではかならず本番を想定した時間で実施しました。
CBT方式では腕時計も持ち込みが禁止されている代わりに、画面の中央上部に**カウントダウン**で経過時間を確認できます。
よって疑似試験でも同様にスマホのタイマーアプリでカウントダウンで時間を計測しましょう。
カウントダウンに慣れていないと、本番で時間が想定よりかかった場合かなり焦ります。
現に私は午前問題で想定よりかなり時間を要してしまい、まじで焦りました。
その教訓を生かして午後問題では時間配分をかなり意識して30分ほど時間が余りました。

### 午前問題
午前問題は単純に上から順番に問題を解いていきます。以上。
時間がかかる計算問題から、過去問をしまくっておけば一瞬で回答できる問題もあります。
こればっかりは[CBT方式について](CBT方式について)で記載した通りフラグ機能を利用して臨機応変に対応してください。

ちなみに僕の点数は68点でした。
このめちゃ低い点数の理由は2つあります。

1. 応用技術者試験の過去問をしていなかった
2. 計算・論理問題で躓きすぎた

試験後７個の「わからない」問題を記憶があるうちにメモし、それを帰宅後調べたところ全て応用技術者試験の過去問でした。
つまり試験の10％を応用技術者試験の過去問を周回していないばかりに落としていたことになります。
しかも運の悪いことに基礎知識がないと解きようがないものばかり…。
何とか解こうとした結果、時間配分が狂い、そのほかの問題もケアレスミスが多くこのような点数になったと思います。
午後問題も共通して応用技術者試験（及びIPAの各試験）の過去問・予想問題もすべきです。
基本情報技術者試験の過去問が令和元年から公開されていない以上、私は**応用技術者試験過去問周回は必須**と思います。
また時事問題も考慮する必要があります。（セキュリティだったらゼロトラストなど）

### 午後問題
下記は本番を想定した午後問題の時間配分表です。
※FEは2023年度から大幅な改定がありました、下記の配分は令和4年春時点です。

| |分野|配点|時間配分|改定時間配分|
|:---|:---|:---:|:---:|:---:|
||※問題精査|0点||5分|
|問1|情報セキュリティ|20点|20分|15分|
|問2～5|選択問題(1)|15点|20分|15分|
|問2～5|選択問題(2)|15点|20分|15分|
|問6|アルゴリズム|25点|45分|50分|
|問7～11|ソフトウェア開発(Javaを選択)|25点|45分|50分|

下記は本番の回答順番です。
1. アルゴリズム
2. ソフトウェア開発(Javaを選択)
3. 情報セキュリティ
4. （※選択問題の精査）
5. 選択問題1
6. 選択問題2

下記は問毎の勉強比重です。
`アルゴリズム50、Java30、その他20`

ちなみに僕の点数は82点でした。正直受験後の体感としては90点後半ぐらいの手ごたえがありました。
スコアレポートを見る限り、アルゴリズム以外で1問ずつ間違えているっぽいです。
ただアルゴリズムが満点だったので8割を超えたと思います。
時間配分も想定よりかなり余裕をもってできました。選択問題1に取り掛かった時点で残り1時間ありました。
アルゴリズムとJavaが後述しますが経験上解くのに40～60分かかることが想定されました。
先に解くことで例えわからなくても、時間配分が乱れることがないからです。

#### 情報セキュリティ
午前試験で合格できる知識があれば普通に10～8割は取れます。
問題文がA4用紙2枚分ぐらいに及ぶことがありますが、基本は穴埋めと知識問題だけです。
だから簡単な年なら私の場合5分位で完答できました。
本番もたしか10分ぐらいで解けました。

#### 選択問題1、2
問 2 〜問 5 の選択問題は、状況把握しやすいもの（短時間で把握できるもの）、計算問題が少ないもの（ケアレスミスが起こりずらいもの）を優先して選択しようと決めました。
選択問題(問2～5から2問選択)は**テクノロジ系のみ**を勉強しました。
プロマネ・経営などは範囲も広いわりに1問しかでないので、勉強効率と上記の優先基準で捨てました。

実際にこれらの問題を複数年度解いてみて選択するときの優先順位を決めました。

`ソフト・ハード＝データベース＞ソフト設計＞ネットワーク`

テクノロジ系のみを選択した<u>理由は単に問題文が少なく、自信がある内容</u>だからです。
優先順位は過去問道場でそれぞれ直近の過去5回分ぐらいやってみて決めました。
ソフト・ハードは点取り科目、データベースは実務でやっているので自信あり、ソフト設計とネットワークは過去問の点数と経過時間で決めました。

#### ソフトウェア開発
ソフトウェア開発で「Java」を選択した理由は**C#を実務で習得していた**からです。
JavaはC#と同じくオブジェクト指向が強い言語なので、特に勉強しなくても解けると判断したからです。
因みにJavaは本番10日前に決めて、その日のうちにIPAが公開しているシラバスで範囲を確認し、知らない用語を調べて問題を過去8回分1周して本番に臨みました。

同様の理由で「Python」も選択肢の中にありましたが、Pythonは過去問が令和元年の1つだけだったので、情報豊富なJavaを選択しました。
思いれがあるなら「Python」を選択することもありだと思います。実務で使用していたり、言語仕様を理解しているのであれば有です、「Ｃ言語」も同様です。

非プログラマーの方は「表計算」がベターだと思います。私も過去3回分を解いて3つとも100点でした。
ただCBT方式なので紙試験のように問題文の表に直接文字を書き込むことができないので解きにくくなっているかなという印象です。

「アセンブラ」？なんのことですか？

#### アルゴリズム
アルゴリズムは数をこなして自分なりの解き方を身に着けるしかありません。
割と私は得意な方だったのでそこまで苦ではありませんでしたが、多くの方が挫折する項目です。
そういう意味でも勉強の比重はかなりおいていました。目安として過去問は過去10回分を2周しました。
私の解くコツとしては以下の2つです。

* 変数の説明、変数の初期化、変数の初期値、配列の添え字に注意する
* 簡単なテストケース（または問題文の中のパターン）でトレースをする

どのサイトやテキスト、動画でも**トレースしろ**と言っています。ここでいうトレースとは
あるテストパターンでどの変数にどんな値が入り、どんな変化をしていくのかを実際にプログラムの通り書き出してみることです。
全答するためにはトレースは絶対に避けては通れないと思います。
ただ嵌るポイントとして、疑似言語内の変数の移り変わりが正しくトレースできないことです。
変数の初期値や初期化されているかされていないか、配列の添え字は、そもそも各変数の役割を理解していないと、
絶対に間違ったトレースをして15分くらい無駄にすることになります。

また、トレースをする際のテストケースも大事です。ロジックを理解するだけなら最外側のループを3回ぐらいすれば、全体的な動きはなんとなく理解できます。
必要最小限のトレースで疑似言語のロジックを理解するためにもシンプルなテストケースは重要です。
過去問道場やyoutubeの動画等で、どのようなテストケースでトレースをしているかを意識しましょう。
