# 日商簿記3級試験　語句

※これは個人ための学習用（私的利用目的）です。学習の為使用してしている画像によって、著作権者の利益を不当に害す恐れがあると判断した時点でリポジトリを非公開にします。


<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=3 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [基本](#基本)
  - [簿記](#簿記)
  - [貸借対照表](#貸借対照表)
  - [損益計算書](#損益計算書)
  - [取引](#取引)
  - [通貨代用証券](#通貨代用証券)

<!-- /code_chunk_output -->



## 基本
### 簿記
帳簿と呼ばれるノートに財産や売買に関する記録を付けること。場気をすることでどのくらい財産があるのかといくら使っていくら儲けたのかを正しく把握している。

### 貸借対照表
企業のある一定時点における「資産」「負債」「純資産」の額とそれらの比率を表す財務諸表で、バランスシート(B/S)とも呼ばれる。企業の財務状況（主に資産と負債）を表す。

@import "./img/貸借対照表.png" { width=70% title="貸借対象表"}

[引用元：株式会社アイ・エス・アイソフトウェアー　　貸借対照表の基本的な見方と3つのポイント](https://info.isi-grp.co.jp/blog/grandit/balance-sheet-3points)

表内では**勘定項目**の金額を算出している。
勘定項目とは簿記の視点から見た時に同じ役割の物をまとめた呼び名のこと。

#### 資産
「借方」に属する。
現金・預金、売ればお金になるもの（有価証券、建物・土地、会社の備品や機器装置など）、目に見えない著作権などの無形資産も含む。
一年以内に現金化できる流動資産も含む。流動資産には入金待ちの売上（売掛金）や銀行預金、商品の在庫などのこと。
以下は資産の勘定項目の一例。

* 現金（硬貨、紙幣、小切手など）
* 備品（椅子、机などの事務用品）
* 建物（店舗、ビル）
* 貸付金

#### 負債
「貸方」に属する。
借入金や社債等の他人から調達した資金であり、必ず返さなければならない他人からの借入金のこと。一年以内に返す「流動負債」と1年以降いずれ返す「固定負債」に分かれる。
以下が負債の勘定項目。

* 借入金（銀行などからのお金を借り入れ）
* 買掛金（商品をツケ買い）

#### 純資産（資本）
「貸方」に属する。
組織の自己資本（＝株主資本）のこと。自己資本とは、「株主の拠出金」と「利益の内部留保」を合わせたもの。原則として返す必要のない、株主からの出資や事業で得た利益の蓄積等を表す。<u>資本金や法定準備金、剰余金等</u>の自己調達した資金のこと。

### 損益計算書
収益、費用、利益の3つの要素から成り立つ、一定期間の企業の業績を表す。収益から費用を差し引いて算出した最終的な利益を示したもの。Profit & Loss statement（P/L）とも呼ばれる。
利益の区分は、「売上総利益」「営業利益」「経常利益」「税引前当期純利益」「当期純利益」の5つがある。経常利益がマイナス（通常の業務が赤字）になっていないか確認できる。

@import "./img/損益計算書.png" {width=%　title="損益計算書"}

[引用元：株式会社アイ・エス・アイソフトウェアー　　損益計算書の基本的な見方と2つのポイント](https://info.isi-grp.co.jp/blog/grandit/profit-and-loss-statement-the-two-points)

#### 費用
「借方」に属する。
会社が収益を上げるために必要な出費。
以下が費用の勘定項目の一例。

* 仕入（商品の仕入れるときに支払うお金）
* 旅費交通費
* 支払利息

#### 収益
「貸方」に属する。
以下が収益の勘定項目の一例。

* 売上
* 受け取り利息（お金を貸している時に得られる利息）

#### 売上総利益（粗利益）
商品の売値から原価を差し引いた基本的な利益を指す。

#### 営業利益
売上総利益から販促費や人件費などを差し引いた額。本業（＝「営業」と言い換えている）の儲けを指す。

#### 当期利益
臨時の損益なども込みで最終的に残った金額を指す。

#### 経常利益
「経常」は例年繰り返す経済活動のことを指す。つまり`売上高－売上原価－販売費(および一般管理費)`によって求められる営業利益（＝本業で得た儲け）に、営業外収益(受取利息、受取配当金、有価証券売却益など)を加えたもの。

### 取引
簿記では資産・負債・資本・収益・費用が増減する行動のこと。
「商品を仕入れる」という行動は現金などの資産が減るので取引になる。
しかし「アパートを借りる契約をする」という行動は、資産・負債・資本・収益・費用が増減しないので簿記では取引に該当しない。

### 通貨代用証券
勘定項目は**現金**。銀行に持って行くとすぐに換金できる。
通貨代用証券には5つの種類がある。

* [他人振り出しの小切手](#他人振り出しの小切手)
* [普通為替証書](#普通為替証書)
* [配当金領収書](#配当金領収書)
* [支払期日の到来した公社債の利札](#支払期日の到来した公社債の利札)
* [送金小切手](#送金小切手)

####　他人振り出しの小切手
他の人が発行した小切手のこと。小切手を振り出すためには振出人は**当座預金**を開設する必要がある。当座預金とは利息がつかない手形や小切手の支払いに使用する口座のこと。受取人がもらった小切手の支払額は最終的に振込人の当座預金の残高から差し引かれる。

#### 普通為替証書
小切手と同様にお金を送る手段のひとつ。
送金側は郵便局窓口で**郵便為替**と呼ばれる証書を買い受金側に送る。受金側は窓口でその証書を現金に換金してもらう。
郵便為替とは現金を証書に換えて、その証書（為替証書）を送付する方法。受け取り手は為替証書を換金できる。為替証書には<u>定額小為替</u>と<u>普通為替</u>がある。定額小為替は予め以下の表のように総金額が決められており、普通為替は自由に決めることができる。

|為替種類|送金額|手数料|
|---:|:---:|:---|
|定額小為替|50円、100円、150円、200円、<br>250円、300円、350円、400円、<br>450円、500円、750円、1000円|100円|
|普通為替|※500万円まで自由に決めることができる|420円（3万円未満）<br>630円（3万円以上|

#### 配当金領収書
株式配当金を受け取るための引換券のこと。これを銀行に持っていくと配当金がもらうことができる。「領収証」という文字がついているが、いわゆる領収証のような役割ではない。

#### 支払期日の到来した公社債の利札
**公社債**とは、国債、地方債、社債など、国、地方公共団体、企業が、投資家からお金を集めるために発行する有価証券のこと。
公社債の種類によって変わるがある期日に1回利息がもらえます。
公社債には、利札（りふだ）と呼ばれる「利息を受け取るための引換券」がたくさん付属しており、支払期日の到来した利札を切り離して銀行に持って行くとその利札の利息をもらうことができる。現在では公社債などの債券は電子化され、現物は発行されていないため、投資家は金融機関に開設した口座を通して、利払日にシステム処理によって自動的に利息を受け取ることになる。

@import "./img/公社債の利札.png" {width=40%　title="公社債の利札"}

[引用元：利札とは｜債券用語集｜iFinance](https://www.ifinance.ne.jp/glossary/bond/bon053.html)

#### 送金小切手
普通為替証書の銀行版のイメージ。
送金側は、銀行の窓口にて送金額と手数料を支払い送金小切手を買い、受金側に送る。
受金側は、銀行の窓口にてこの送金小切手を現金に換える。
「他人振り出しの」小切手の場合は<u>振出人の当座預金から支払</u>われ、送金小切手の場合は<u>銀行が直接支払う</u>。